<div contenteditable="true" translate="no" class="ProseMirror"><p>El objetivo de esta arquitectura es crear un modelo de datos centrado en la persona que sea la <strong>fuente única y autoritativa de la verdad</strong>, y que al mismo tiempo permita la flexibilidad de integrar múltiples y diversos sistemas. Para ello, organizaremos los atributos en "capas" lógicas usando las Definiciones de Midpoint.</p><h3><strong>El Modelo de Datos Centralizado: Capas de Información</strong></h3><p>Dentro de nuestro único <strong><code>Esquema de Extensión para Personas UPeU</code></strong>, crearemos múltiples definiciones, cada una representando una capa lógica de la identidad de una persona en el contexto universitario.</p><h4><strong>Capa 1: <code>identity</code> (Identidad y Credenciales Institucionales)</strong></h4><ul><li><p><strong>Propósito:</strong> Contiene los identificadores únicos y oficiales que definen a una persona dentro de la UPeU. Estos son los datos maestros más críticos.</p></li><li><p><strong>Nombre Técnico:</strong> <code>identity</code></p></li><li><p><strong>Nombre para Mostrar:</strong> <code>Identificadores Institucionales</code></p></li><li><p><strong>Items (Atributos):</strong></p><ul><li><p><strong><code>dni</code></strong>: (o <code>nationalIdentifier</code>) Documento Nacional de Identidad. <strong>Indexado: Sí.</strong></p></li><li><p><strong><code>universityIdCard</code></strong>: Carnet Universitario físico o digital. <strong>Indexado: Sí.</strong></p></li><li><p><strong><code>institutionalId</code></strong>: El código de alumno o código de trabajador único. <strong>Indexado: Sí.</strong></p></li></ul></li></ul><h4><strong>Capa 2: <code>personDetails</code> (Detalles Personales)</strong></h4><ul><li><p><strong>Propósito:</strong> Atributos demográficos generales de la persona, basados en el estándar <code>schema.org/Person</code>.</p></li><li><p><strong>Nombre Técnico:</strong> <code>personDetails</code></p></li><li><p><strong>Nombre para Mostrar:</strong> <code>Detalles Personales</code></p></li><li><p><strong>Items (Atributos):</strong></p><ul><li><p><code>birthDate</code> (Fecha de Nacimiento)</p></li><li><p><code>gender</code> (Género)</p></li><li><p><code>nationality</code> (Nacionalidad)</p></li><li><p><code>civilStatus</code> (Estado Civil)</p></li></ul></li></ul><h4><strong>Capa 3: <code>employment</code> (Datos Laborales y de Contrato)</strong></h4><ul><li><p><strong>Propósito:</strong> Información proveniente del sistema de <strong>Recursos Humanos</strong> y del <strong>portal financiero</strong>.</p></li><li><p><strong>Nombre Técnico:</strong> <code>employment</code></p></li><li><p><strong>Nombre para Mostrar:</strong> <code>Información Laboral y Contrato</code></p></li><li><p><strong>Items (Atributos):</strong></p><ul><li><p><code>contractStartDate</code> (Fecha de inicio de contrato).</p></li><li><p><code>contractEndDate</code> (Fecha de fin de contrato).</p></li><li><p><code>jobTitle</code> (Cargo o Puesto oficial).</p></li><li><p><code>department</code> (Departamento o unidad de adscripción).</p></li><li><p><code>employeeStatus</code> (Estado del empleado: Activo, Licencia, etc.).</p></li></ul></li></ul><h4><strong>Capa 4: <code>academic</code> (Perfil Académico y de Investigación)</strong></h4><ul><li><p><strong>Propósito:</strong> Datos relevantes para el mundo académico, que se usarán en <strong>DSpaceCRIS</strong>, <strong>OJS</strong>, <strong>Indico</strong>, etc.</p></li><li><p><strong>Nombre Técnico:</strong> <code>academic</code></p></li><li><p><strong>Nombre para Mostrar:</strong> <code>Perfil Académico y de Investigación</code></p></li><li><p><strong>Items (Atributos):</strong></p><ul><li><p><code>orcid</code>: Identificador ORCID. <strong>Indexado: Sí.</strong></p></li><li><p><code>scopusId</code>: Identificador de Scopus. <strong>Indexado: Sí.</strong></p></li><li><p><code>googleScholarId</code>: Perfil de Google Scholar.</p></li><li><p><code>affiliation</code>: Afiliación principal (ej: "Facultad de Ingeniería").</p></li></ul></li></ul><h4><strong>Capa 5: <code>system</code> (Atributos Específicos de Aplicaciones)</strong></h4><ul><li><p><strong>Propósito:</strong> Esta es la capa para los atributos que <strong>solo tienen sentido dentro de una aplicación específica</strong>. Aquí es donde crearemos una definición por cada sistema.</p></li><li><p><strong>Nombre Técnico:</strong> <code>system</code> (Opcional, podrías crear las definiciones de sistema directamente en la raíz).</p></li><li><p><strong>Definiciones Internas:</strong></p><ul><li><p><strong><code>koha</code></strong>:</p><ul><li><p><code>kohaBranchCode</code></p></li><li><p><code>kohaCategoryId</code></p></li></ul></li><li><p><strong><code>dspace</code> (futuro)</strong>:</p><ul><li><p><code>dspaceInternalId</code></p></li><li><p><code>canSubmitToCommunity</code> (Multivalor)</p></li></ul></li><li><p><strong><code>ojs</code> (futuro)</strong>:</p><ul><li><p><code>ojsUserRole</code> (ej: "Author", "Reviewer". Multivalor)</p></li></ul></li><li><p>...y así sucesivamente para cada plataforma.</p></li></ul></li></ul><h3><strong>Flujo de Datos y Beneficios</strong></h3><ul><li><p><strong>Fuente de la Verdad:</strong> El sistema de <strong>RRHH</strong> y el <strong>portal de matrículas</strong> serán las fuentes autoritativas para las capas de <code>identity</code> y <code>employment</code>. Midpoint leerá los datos de ahí.</p></li><li><p><strong>Provisión a Sistemas:</strong> Cuando se cree una cuenta en <strong>Koha</strong>, Midpoint tomará los datos maestros (como el DNI) de la capa <code>identity</code> y los combinará con los datos específicos de la capa <code>koha</code> para crear la cuenta. Lo mismo ocurrirá para DSpace, OJS, etc.</p></li><li><p><strong>Escalabilidad Total:</strong> Cuando integres la <strong>plataforma financiera</strong>, quizás solo necesites añadir un par de atributos en la capa <code>employment</code> y una nueva definición en la capa <code>system</code> para ese sistema. El modelo crece de forma ordenada y sin duplicar información.</p></li></ul><p>Esta estructura holística convierte a Midpoint en el verdadero centro neurálgico de la identidad digital en la UPeU, permitiéndote gestionar de forma centralizada quién es una persona, qué roles tiene y a qué tiene acceso en todo el ecosistema digital.</p></div>
